---
title: 4.2 Los Archivos y los Directorios
---

En esta tarea vamos a acceder a la interfaz de línea de comandos (CLI) para Linux para explorar cómo ejecutar los comandos básicos y ver como afecta la forma en que se pueden ejecutar.

La mayoría de los usuarios probablemente están más familiarizados con cómo se ejecutan los comandos utilizando una interfaz gráfica de usuario (GUI). Por lo tanto, probablemente esta tarea presente algunos conceptos nuevos para ti, si no habías trabajado previamente con una CLI. Para utilizar una CLI, tendrás que introducir el comando que quieras ejecutar.

La ventana donde escribirás el comando se conoce como un emulador de la terminal. Dentro de la ventana de la terminal, el sistema está mostrando un prompt (símbolo), que actualmente contiene un prompt seguido por un cursor parpadeante:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>
</pre>

**Recuerda:** Es posible que tengas que presionar **Entrar** en la ventana para visualizar la línea.

El promt te dice que eres un usuario `sysadmin`; el host o la computadora que estás utilizando: `localhost`; y el directorio en el que te encuentras: `~`, lo cuál representa el directorio inicial.

Cuando introduces un comando, éste aparecerá en el cursor de texto. Puedes utilizar las teclas como **inicio** , **fin** , **retroceso** , y **teclas de flecha** para la editar el comando que estás introduciendo.

Una vez que hayas introducido el comando correctamente, presiona **Entrar** para ejecutarlo.



4.2.1 Paso 1
------------

El siguiente comando mostrará la misma información que ves en la primera parte del prompt. Asegúrate de que hayas seleccionado (hecho clic) la primera ventana de la Terminal  e introducido el siguiente comando seguido por la tecla Entrar:

```
whoami
```

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> whoami
sysadmin
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>
</pre>

La salida del comando `whoami` visualiza el nombre del usuario actual. Aunque en este caso el nombre de usuario se muestra en el prompt, este comando se podría utilizar para obtener esta información en una situación en la que el prompt no contuviera tal información.


4.2.2 Paso 2
------------

El siguiente comando muestra información sobre el sistema actual. Para poder ver el nombre del kernel que estás utilizando, introduce el siguiente comando en la terminal:

```
uname
```

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> uname
Linux
</pre>

Muchos de los comandos que se ejecutan producen salida de texto como ésta. Puedes cambiar la salida producida con un comando mediante el uso de las opciones  después del nombre del comando.

Las opciones para un comando se pueden especificar de varias formas. Tradicionalmente, en UNIX, las opciones se expresaban por un guión seguido por otro carácter, por ejemplo: `-n`.

En Linux, las opciones pueden a veces también ser dadas por dos caracteres de guión seguidos por una palabra o palabra con guión, por ejemplo: `--nodename`.

Ejecuta el comando `uname` de nuevo dos veces en la terminal, una vez con la opción `-n` y de nuevo con la opción `--nodename`. Esto mostrará el nombre del host del nodo de la red, también visualizado en el prompt.

```
uname -n
uname --nodename
```

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> uname -n
localhost
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> uname --nodename
localhost</pre>

4.2.3 Paso 3
------------

El comando `pwd` se utiliza para mostrar tu «ubicación» actual o el directorio de «trabajo» actual. Introduce el siguiente comando para visualizar el directorio de trabajo:

```
pwd
```

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> pwd
/home/sysadmin
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>
</pre>

El directorio actual en el ejemplo anterior es `/home/sysadmin`. Esto también se conoce como tu directorio home , una ubicación especial en la que controlas los archivos y al que los otros usuarios normalmente no tienen acceso. De forma predeterminada, este directorio tiene el mismo nombre que tu nombre de usuario y se encuentra bajo el directorio `/home`.

Como puedes ver en la salida del comando, `/home/sysadmin`, Linux utiliza la barra diagonal `/` para separar los directorios para crear lo que se denomina ruta. La barra diagonal inicial representa el directorio de nivel superior, conocido como el directorio root . Más información sobre los archivos, directorios y caminos se presentará en los laboratorios posteriores.

El tilde `~`  que ves en el prompt también está indicando cuál es el directorio actual. Este carácter es una forma de «acceso directo» para representar tu home.

**Considera Esto**

El comando `pwd` significa «imprimir el directorio de trabajo». A pesar de que las versiones modernas en realidad no «imprimen», las máquinas UNIX más antiguas no tenían monitores y la salida de los comandos iban a una impresora, de ahí el nombre divertido de `pwd`.
