---
title: 4.3 Variables del Shell
---

Las variables del Shell se utilizan para almacenar los datos en Linux. Estos datos los utiliza el propio shell, los programas y los usuarios.

El enfoque de esta sección es aprender cómo mostrar los valores de las variables del Shell.


4.3.1 Paso 1
-------------

El comando `echo` se puede utilizar para imprimir el texto, el valor de una variable y mostrar cómo el entorno del shell expande los metacaracteres (más detailles sobre los metacaracteres más adelante en este laboratorio). Introduce el siguiente comando para que de salida a texto literal:

```
echo Hello Student
```

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> echo Hello Student
Hello Student
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>


4.3.2 Paso 2
------------

Introduce el siguiente comando para mostrar el valor de la variable `PATH`:

```
echo $PATH
```

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> echo $PATH
/home/sysadmin/bin:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/usr/games
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>
</pre>

La variable `PATH` se visualiza mediante la colocación del carácter `$` delante del nombre de la variable.

Esta variable se utiliza para encontrar la ubicación de los comandos. Cada uno de los directorios mencionados anteriormente se buscan cuando ejecutas un comando. Por ejemplo, si intentas a ejecutar el comando `date`, el shell buscará el comando primero en el directorio `/home/sysadmin/bin`, luego en el directorio `/usr/local/sbin`  y así sucesivamente. Una vez el shell encuentra el comando `date`, «lo ejecuta».


4.3.3 Paso 3
------------

Utiliza el comando `which` para determinar si existe un archivo ejecutable llamado `date` ubicado en un directorio que aparece en el valor `PATH`:

```
which date
```

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> which date
/bin/date
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>
</pre>

La salida del comando `which` te dice que cuando ejecutas el comando `date`, el sistema ejecutará el comando `/bin/date`. El comando `which` hace uso de la variable `PATH` para determinar la ubicación del comando `date`.
