---
title: 4.7 Historia del Shell
---

El shell bash mantiene un historial de los comandos que introduces. Los comandos anteriores son fácilmente accesibles en esta historia de varias maneras.

La primera y más fácil manera de llamar o recordar un comando anterior es el uso de la **tecla de flecha arriba** . Cada presión de la **tecla de flecha arriba** va hacia atrás un comando a través del historial. Si accidentalmente vas atrás demasiado, entonces la tecla de flecha abajo irá hacia delante a través del historial de los comandos.

Cuando encuentres el comando que quieres ejecutar, puedes utilizar las t**eclas de flecha hacia izquierda** y **flecha hacia derecha** para colocar el cursor para edición. Otras teclas útiles para edición incluyen  **Inicio** , **Fin** , **Retroceso** y **Suprimir** .

Otra forma de utilizar el historial de comandos es ejecutar el comando `history` para poder ver una lista  numerada  del historial. El número que aparece a la izquierda del comando se puede utilizar para ejecutar el comando de nuevo. El comando `history` también tiene una serie de opciones y argumentos que pueden manipular cuáles de los comando se almacenarán o se mostrarán.


4.7.1 Paso 1
------------

Ejecuta algunos comandos y luego ejecuta el comando `history`:

```
date
clear
echo Hi
history
```

**Recuerda:** El comando `date` imprimirá la fecha y la hora en el sistema. El comando `clear` borra la pantalla.

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> echo Hi
Hi
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> history
    1 date
    2 clear
    3 echo Hi 
    4 history
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>
</pre>

Tus números de comando probablemente serán diferentes de los proporcionados anteriormente. Esto se debe a que es probable que hayas ejecutado un número diferente de comandos.


4.7.2 Paso 2
------------

Para ver un número limitado de comandos, el comando `history` puede tomar un número como un parámetro para mostrar exactamente ese número de entradas recientes. Introduce el siguiente comando para mostrar los últimos cinco comandos de tu historial:

```
history 5
```

El resultado debe ser similar al siguiente:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> history 5
185  false || Fail Or
186  false || echo Fail Or
187  true || echo Nothing to see here
188  history
189  history 5
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>


4.7.3 Paso 3
-------------

Para ejecutar un comando, introduce el signo de exclamación y el número de la lista del historial. Por ejemplo, para ejecutar el comando número 94 en la lista del historial, tienes que ejecutar lo siguiente:

```
!94
```

4.7.4 Paso 4
-------------

A continuación, experimenta con el acceso a tu historial utilizando las **teclas de flecha hacia arriba** y **teclas de flecha hacia abajo** . Mantén presionada la tecla de flecha arriba hasta encontrar un comando que quieras ejecutar. Si fuera necesario, utiliza otras teclas para editar el comando y, a continuación, presiona **Entrar** para ejecutar el comando.
