## 10.1 Introducción

Una de las muchas ventajas de tener tantas distribuciones distintas de Linux es que algunos de ellas están diseñados para funcionar en plataformas de hardware específicas. De hecho, hay una distribución de Linux diseñada para casi todas las plataformas de hardware modernas.

Cada una de estas plataformas de hardware tiene una gran cantidad de variedad en los componentes de hardware que están disponibles. Además de diferentes tipos de unidades de disco duros, hay muchos diferentes monitores e impresoras. Con la popularidad de los dispositivos USB, tales como dispositivos de almacenamiento USB, cámaras y teléfonos celulares, el número de dispositivos disponibles llega a calcularse en miles.

En algunos casos, esto plantea problemas, ya que estos dispositivos típicamente necesitan algún tipo de software (llamados controladores («drivers» en inglés) o módulos) que les permite comunicarse con el sistema operativo instalado. Los fabricantes de hardware a menudo proporcionan este software, pero típicamente para Microsoft Windows, no para Linux. La mascota de Linux, **Tux** , sin embargo está empezando a aparecer más a menudo en los productos de hardware, indicando el soporte de Linux.

Además del apoyo de los proveedores, hay una gran cantidad de apoyo de la comunidad que se esfuerza por proporcionar controladores para los sistemas Linux. Aunque no todo el hardware tiene los controladores necesarios, hay una buena cantidad que sí los tiene, lo que supone un reto para los usuarios y administradores Linux para encontrar los controladores correctos o elegir el hardware que tiene cierto nivel de soporte en Linux.

En este capítulo aprenderás acerca de los dispositivos de core hardware, incluyendo la manera de utilizar los comandos de Linux para mostrar la información vital de hardware del dispositivo.
