## 10.2 Los Procesadores
La Unidad Central de Procesamiento (CPU, «Central Processing Unit» en inglés o procesador) es uno de los componentes más importantes de hardware en una computadora. Realiza la toma de decisiones, así como los cálculos que deben realizarse para ejecutar correctamente un sistema operativo. El procesador es esencialmente un chip de computadora.

El procesador está conectado con otro hardware a través de una placa base (o «motherboard» en inglés), también conocida como la placa del sistema. Las placas base están diseñadas para funcionar con determinados tipos de procesadores.

Si un sistema tiene más de un procesador, el sistema se denomina multiprocesador. Si se combina más de un procesador en un único chip del procesador, entonces se llama multi-core (o «multi-núcleo» en español).

Aunque el apoyo está disponible para más tipos de procesadores en Linux que en cualquier otro sistema operativo, principalmente hay dos tipos de procesadores utilizados en las computadoras de escritorio y en los servidores: x86 y x86_64. En un x86, el sistema procesa los datos de 32 bits a la vez; en un x86_64 el sistema procesa datos de 64 bits a la vez. Un sistema x86_64 también es capaz de procesar los datos de 32 bits a la vez en un modo compatible con las versiones anteriores. Una de las ventajas principales de un sistema de 64 bits es que el sistema es capaz de trabajar con más memoria.

La familia de procesadores de x86 fue creada por Intel en 1978 con el lanzamiento del procesador 8086. Desde entonces, Intel ha producido muchos otros procesadores que son las mejoras del 8086 original; se conocen genéricamente como los procesadores x86. Estos procesadores incluyen el 80386 (también conocido como el i386), 80486 (i486), Pentium (i586) y la serie del Pentium Pro (i686). Además de Intel, hay otras empresas como **AMD** y Cyrix que también han producido procesadores compatibles con los x86. Si bien Linux es capaz de soportar procesadores de la generación del i386, muchas distribuciones limitan su soporte al i686 o posteriores.

La familia de los procesadores x86_64, incluyendo los procesadores de 64 bits de Intel y AMD, ha estado en la producción desde alrededor del año 2000. Como resultado, la mayoría de los procesadores modernos construidos hoy en día son de x86_64. Mientras que el hardware ha estado disponible por más de una década hasta ahora, el software de soporte para esta familia de procesadores se ha estado desarrollando mucho más lento. Incluso en el 2013 ya había muchos paquetes de software que estaban disponibles para la arquitectura x86, pero no para x86_64.

Puedes ver a qué familia pertenece tu CPU usando el comando `arch`:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> arch                                                  
x86_64                                                                      
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

Otro comando que puedes utilizar para identificar el tipo de CPU en el sistema es el comando `lscpu`:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>  lscpu                                                
<span class="attention"><span class="ansi-red">Architecture:          x86_64</span></span>                                            
<span class="attention"><span class="ansi-red">CPU op-mode(s):        32-bit, 64-bit</span></span>                                     
Byte Order:            Little Endian                                        
CPU(s):                4                                                    
On-line CPU(s) list:   0-3                                                  
Thread(s) per core:    1                                                    
Core(s) per socket:    4                                                    
Socket(s):             1                                                    
NUMA node(s):          1                                                    
Vendor ID:             GenuineIntel                                         
CPU family:            6                                                    
Model:                 44                                                   
Stepping:              2                                                    
CPU MHz:               2394.000                                             
BogoMIPS:              4788.00                                            
Virtualization:        VT-x                                                 
Hypervisor vendor:     VMware                                               
Virtualization type:   full                                                 
L1d cache:             32K                
L1i cache:             32K                                                  
L2 cache:              256K                                                 
L3 cache:              12288K                                               
NUMA node0 CPU(s):     0-3                                                  
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> </pre>

La primera línea de esta salida muestra que se está utilizando la CPU en modo de 32 bits, ya que la arquitectura reportada es x86_64. La segunda línea de la salida muestra que la CPU es capaz de operar en modo ya sea de 32 o 64 bits, por lo tanto realmente es un CPU de 64 bits.

La manera más detallada de obtener la información acerca de tu CPU es visualizando el archivo `/proc/cpuinfo` con el comando `cat`:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> cat /proc/cpuinfo                                     
processor       : 0                                                         
vendor_id       : GenuineIntel                                              
cpu family      : 6                                                         
model           : 44                                                        
model name      : Intel(R) Xeon(R) CPU           E5620  @ 2.40GHz           
stepping        : 2                                                         
microcode       : 0x15                                                      
cpu MHz         : 2394.000                                                  
cache size      : 12288 KB                                                  
physical id     : 0                                                         
siblings        : 4                                                         
core id         : 0                                                         
cpu cores       : 4                                                         
apicid          : 0                                                         
initial apicid  : 0                                                         
fpu             : yes                                                       
fpu_exception   : yes                                                       
cpuid level     : 11                                                        
wp              : yes                                                       
flags           : fpu vme de pse tsc msr pae mce cx8 apic sep mtrr pge mca cmov
pat pse36 clflush dts mmx fxsr sse sse2 ss ht syscall nx rdtscp <span class="attention"><span class="ansi-red">lm</span></span> constant_ts
arch_perfmon pebs bts nopl xtopology tsc_reliable nonstop_tsc aperfmperf pni pcl mulqdq vmx ssse3 cx16 sse4_1 sse4_2 x2apic popcnt aes hypervisor lahf_lm ida arat dtherm tpr_shadow vnmi ept vpid</pre>

Mientras que la gran parte de la salida del comando `lscpu` y del contenido del archivo `/proc/cpuinfo` parece ser la misma, una de las ventajas de visualizar el archivo `/proc/cpuinfo` es que aparecen `flags` (o «indicadores» en español) de la CPU. Los `flags` de una CPU son un componentes muy importantes, ya que señalan qué características soporta la CPU y las capacidades de la CPU.

Por ejemplo, la salida del ejemplo anterior contiene el flag `lm` (long mode, o «modo largo» en español), indicando que esta CPU es de 64-bit. También hay flags que indican si la CPU es capaz de soportar máquinas virtuales (la capacidad de tener varios sistemas operativos en un único equipo).

