## 10.3.2 Memoria de Acceso Aleatorio (RAM)

La tarjeta madre normalmente tiene ranuras donde la Memoria de Acceso Aleatorio (RAM o «Random Access Memory» en inglés) puede conectarse al sistema. Los sistemas de arquitectura de 32 bits pueden utilizar hasta 4 gigabytes (GB) de RAM, mientras que las arquitecturas de 64 bits son capaces de abordar y usar mucha más RAM.

En algunos casos, la RAM que tiene tu sistema podría no ser suficiente para manejar todos los requisitos del sistema operativo. Cada programa necesita almacenar datos en la RAM y los programas mismos se cargan en la RAM cuando se ejecutan.

Para evitar que el sistema falle por falta de RAM, se utiliza una RAM virtual (o espacio de intercambio «swap space» en inglés). La RAM virtual es un espacio en el disco duro que se utiliza para almacenar temporalmente los datos de RAM cuando el sistema se está quedando sin la RAM. Los datos que se almacenan en la RAM y que no se han utilizado recientemente se copian al disco duro los programas utilizados recientemente puedan utilizar la RAM. Si es necesario, los datos intercambiados pueden almacenarse en la RAM en un momento posterior.

Para ver la cantidad de la RAM en tu sistema, incluyendo la RAM virtual, ejecuta el comando `free`. El comando `free` tiene la opción `-m` para forzar la salida a ser redondeada al megabyte más cercano y una opción `-g` para forzar la salida a ser redondeada al gigabyte más cercano:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> free -m                                            
             total        used       free     shared     buffers     cached   
<span class="attention"><span class="ansi-red">Mem:          1894        356</span></span>       1537          0          25       177   
-/+ buffers/cache:        153        1741                                  
<span class="attention"><span class="ansi-red">Swap:         4063          0</span></span>       4063                                  
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

La salida al ejecutar este comando `free` muestra que el sistema fue ejecutado en un sistema que tiene un total de 1.894 megabytes y está utilizando actualmente 356 megabytes.

La cantidad de swap aparece ser aproximadamente 4 gigabytes, aunque nada de esto parece estar en uso. Esto tiene sentido porque la gran parte de la RAM física está libre, así que en este momento no se necesita utilizar la RAM virtual.
