## 10.5 Los Dispositivos de Disco

Los Dispositivos de Disco (también conocidos como discos duros) se pueden conectar al sistema de varias maneras; el controlador puede integrarse a la tarjeta madre, a una tarjeta PCI (Interconexión de Componente Periférico) o a un dispositivo USB.

Los discos duros se dividen en particiones. Una partición es una división lógica de un disco duro, diseñada para tomar una gran cantidad de espacio de almacenamiento disponible y dividirlo en «trozos» más pequeños. Si bien en Microsoft Windows es común tener una única partición para cada disco duro, en las distribuciones de Linux lo común es tener varias particiones por disco duro.

Algunos discos duros hacen uso de una partición llamada **Registro de Arranque Maestro** (MBR o «Master Boot Record» en inglés), mientras que otros hacen uso de un tipo de partición llamada **Tabla de Particiones GUID** (GPT o «GUID Partitioning Table» en inglés). El tipo MBR de la partición se ha utilizado desde los días tempranos de la computadora personal (PC o Personal Computer) y el tipo GPT ha estado disponible desde el año 2000.

Un viejo término usado para describir un disco duro interno es «disco fijo», ya que el disco es fijo (no extraíble). Este término dio lugar a varios nombres de comando: los comandos `fdisk`, `cfdisk` y `sfdisk` son herramientas para trabajar con las particiones discos MBR.

Los discos GPT usan un tipo de particionado más nuevo, que permite al usuario dividir el disco en más particiones de lo que soporta una MBR. La GPT también permite tener particiones que pueden ser más grandes que dos terabytes (MBR no lo permite). Las herramientas para gestionar los discos GPT se llaman de manera similar a las contrapartes de `fdisk`: `gdisk`, `cgdisk` y `sgdisk`.

También existe una familia de herramientas que intenta apoyar ambos tipos de disco MBR y GPT. Este conjunto de herramientas incluye al comando `parted` y la herramienta gráfica `gparted`.

Las unidades de disco duro están asociadas a los nombres de archivos (llamados archivos de dispositivo) que se almacenan en el directorio `/dev`. Diferentes tipos de unidades de disco duros reciben nombres ligeramente diferentes: hd para los discos duros IDE (Intelligent Drive Electronics o «Unidad Electrónica Inteligente» en español) y sd para USB, SATA (Serial Advanced Technology Attachment o «Aditamento de Tecnología Serial Avanzada» en español) y los discos duros SCSI (Small Computer System **Interface** o «Interfaz Estándar de Equipos Pequeños» en español).

A cada disco se le asigna una letra, por ejemplo, el primer disco duro IDE tendría un nombre de archivo de dispositivo `/dev/hda` y el segundo disco duro IDE se asociaría al archivo de dispositivo `/dev/hdb`.

Las particiones reciben números únicos para cada dispositivo. Por ejemplo, si un disco duro USB tenía dos particiones, éstas pueden asociarse a los archivos de dispositivo `/dev/sda1` y `/dev/sda2`.

En la salida siguiente puedes ver que este sistema tiene tres dispositivos `sd`: `/dev/sda`, `/dev/sdb` y `/dev/sdc`. También puedes ver que hay dos particiones en el primer dispositivo (como lo demuestran los archivos `/dev/sda1` y `/dev/sda2`) y una partición en el segundo dispositivo (según lo visualiza el archivo `/dev/sdb1`):

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">root@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>  ls /dev/sd*                                           
<span class="ansi-yellow">/dev/sda  /dev/sda1  /dev/sda2  /dev/sdb  /dev/sdb1  /dev/sdc</span>          
<strong><span class="ansi-green">root@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

En el ejemplo siguiente se utiliza el comando `fdisk` para mostrar la información de la partición en el primer dispositivo de `sd`.

**Nota** : El siguiente comando requiere acceso root

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">root@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>#</strong> fdisk -l /dev/sda                                         
Disk /dev/sda: 21.5 GB, 21474836480 bytes                                   
255 heads, 63 sectors/track, 2610 cylinders, total 41943040 sectors         
Units = sectors of 1 * 512 = 512 bytes                                      
Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes                       
I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes                           
Disk identifier: 0x000571a2                                                 
                                                                            
   Device Boot      Start         End      Blocks   Id  System              
/dev/sda1   *        2048    39845887    19921920   83  Linux               
/dev/sda2        39847934    41940991     1046529    5  Extended            
/dev/sda5        39847936    41940991     1046528   82  Linux swap / Solaris  
<strong><span class="ansi-green">root@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>#</strong></pre>

La creación y modificación de particiones está fuera del alcance de este curso.
