## 10.7 Dispositivos de Visualización de Video

Para visualizar un video (salida al monitor) la computadora debe tener un dispositivo de visualización de vídeo (también conocido como la tarjeta de video) y un monitor. Los dispositivos de visualización de video a menudo vienen unidos directamente a la tarjeta madre, aunque también pueden ser conectados a través de las ranuras de bus PCI en la tarjeta madre.

Lamentablemente, desde los primeros días de la PC, los principales proveedores no han aprobado estándares de video, por lo que cada dispositivo de visualización de video generalmente requiere un controlador propietario suministrado por el proveedor. Los drivers o controladores son programas de software que permiten al sistema operativo comunicarse con el dispositivo.

Los drivers deben estar escritos para el sistema operativo específico, algo que se hace comúnmente para Microsoft Windows, pero no siempre para Linux. Afortunadamente, los tres proveedores de visualización de video más grande ahora proporcionan al menos cierto nivel de soporte para Linux.

Hay dos tipos de cables de vídeo de uso general: el cable analógico de 15 pines **Video Graphics Array (VGA)** y el de 29 pines **Digital Visual Interface (DVI)** .

Para que los monitores trabajen correctamente con las tarjetas de video, deben ser capaces de soportar la misma resolución que la tarjeta de video. Normalmente, el software de la tarjeta de video (comúnmente el servidor X.org) normalmente será capaz de detectar automáticamente la máxima resolución que la tarjeta de vídeo y el monitor pueden soportar y establecer la resolución de pantalla a ese valor.

Las herramientas gráficas normalmente sirven para cambiar tu resolución, así como el número máximo de colores que se pueden mostrar (conocido como la profundidad de color) con tu distribución de Linux. Para las distribuciones que utilizan el servidor X.org, se puede utilizar el archivo `/etc/X11/xorg.conf` para cambiar la resolución, profundidad de color y otros ajustes.
