---
title: 4.3.3 Los Comandos de Formato
---

Muchos comandos se pueden utilizar por sí mismos sin más entradas. Algunos comandos requieren entradas adicionales para funcionar correctamente. Esta entrada adicional viene en dos formas: opciones y argumentos.

El formato típico de un comando es el siguiente:

```
comando [opciones] [argumentos]
```

Las opciones se utilizan para modificar el comportamiento básico de un comando y los argumentos se utilizan para proporcionar información adicional (tal como un nombre de archivo o un nombre de usuario). Cada opción y argumento vienen normalmente separados por un espacio, aunque las opciones pueden a menudo ser combinadas.

Recuerda que Linux es sensible a mayúsculas y minúsculas. Comandos, opciones, argumentos, variables y nombres de archivos deben introducirse exactamente como se muestra.

El comando `ls` proporciona ejemplos útiles. Por sí mismo, el comando `ls` listará los archivos y directorios contenidos en el directorio de trabajo actual:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> ls                                       
<span class="ansi-blue">Desktop</span>  <span class="ansi-blue">Documents</span>  <span class="ansi-blue">Downloads</span>  <span class="ansi-blue">Music</span>  <span class="ansi-blue">Pictures</span>  <span class="ansi-blue">Public</span>  <span class="ansi-blue">Templates</span>   <span class="ansi-blue">Videos</span>  
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

Sobre el comando `ls` hablaremos en detalle en un capítulo posterior. El propósito de introducir este comando ahora, es demostrar cómo los argumentos y las opciones funcionan. En este punto no te debes preocupar de lo que es la salida del comando, más bien centrarte en comprender en qué es un argumento y una opción.

Un argumento lo puedes pasar también al comando `ls` para especificar contenido de qué directorio hay que listar. Por ejemplo, el comando `ls /etc/ppp` listará el contenido del directorio `/etc/ppp` en lugar del directorio actual:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> ls /etc/ppp                             
<span class="ansi-blue">ip-down.d</span>  <span class="ansi-blue">ip-up.d</span>                                            
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong>
</pre>

Puesto que el comando `ls` acepta múltiples argumentos, puede listar el contenido de varios directorios a la vez, introduciendo el comando `ls /etc/ppp /etc/ssh`:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> ls /etc/ppp /etc/ssh   
/etc/ppp:                 
<span class="ansi-blue">ip-down.d</span>  <span class="ansi-blue">ip-up.d</span>                            
/etc/ssh:                                                   
moduli               ssh_host_dsa_key.pub     ssh_host_rsa_key      sshd_configssh_config
ssh_host_ecdsa_key   ssh_host_rsa_key.pub   
ssh_host_dsa_key     ssh_host_ecdsa_key.pub   ssh_import_id      
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>
