---
title: 4.10 Los Alias
---

Un alias puede utilizarse para asignar comandos más largos a secuencias más cortas. Cuando el shell ve un alias ejecutado, sustituye la secuencia más larga antes de proceder a interpretar los comandos.

Por ejemplo, el comando `ls -l` comúnmente tiene un alias `l` o `ll`. Ya que estos comandos más pequeñas son más fáciles de introducir, también es más rápido ejecutar la línea de comandos `ls -l`.

Puedes determinar qué alias se definen en el shell con el comando `alias`:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> alias   
alias alert='notify-send —urgency=low -i "$([ $? = 0 ] && echo terminal || echo error)" "$(history|tail -n1|sed -e '\''s/^\s*[0-9]\+\s*//;s/[;&|]\s*alert$//'\'')"'                                      
alias egrep='egrep --color=auto'                                   
alias fgrep='fgrep --color=auto'                                    
alias grep='grep --color=auto'                                      
alias l='ls -CF'                                                   
alias la='ls -A'                                                   
alias ll='ls -alF'                                                 
alias ls='ls --color=auto'</pre>

Los alias que ves en los ejemplos anteriores fueron creados por los archivos de inicialización. Estos archivos están diseñados para hacer automático el proceso de creación de los alias. Hablaremos sobre ellos con más detalle en un capítulo posterior.

Los nuevos alias se pueden crear introduciendo `alias name=command` (o «alias nombre=comando» en español), donde nombre es el nombre que quieres dar a el alias y comando es el comando que quieres que se ejecute cuando se ejecuta el alias.

Por ejemplo, puedes crear un alias de tal manera que `lh` muestre una lista larga de archivos, ordenados por tamaño con un tamaño "human friendly" (o «amigable para el usuario» en español) con el comando `alias lh='ls -Shl'`. Introduciendo `lh` debe ahora dar lugar a la misma salida que introduciendo el comando `ls -Shl`:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> alias lh='ls -Shl'                                  
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> lh /etc/ppp                                      
total 0                                                             
drwxr-xr-x 1 root root 10 Jan 29  2015 <strong><span class="ansi-blue">ip-down.d</span></strong>        
drwxr-xr-x 1 root root 10 Jan 29  2015 <strong><span class="ansi-blue">ip-up.d</span></strong> 
</pre>

Los alias creados de esta manera sólo persistirán mientras el shell esté abierto. Una vez que el shell es cerrado, los nuevos alias que hayas creado, se perderán. Además, cada shell posee sus propios alias, así que si creas un alias en un shell y luego lo abres en otro shell, no verás el alias en el nuevo shell.
