---
title: 5.2.4 La sección SYNOPSIS de la Página man
---

La sección de SYNOPSIS (o «SINOPSIS» en español) de una página man puede ser difícil de entender, pero es muy importante porque proporciona un ejemplo conciso de cómo utilizar el comando. Por ejemplo, considera la SYNOPSIS de la página man para el comando `cal`:

<pre class="content_terminal"><strong>SYNOPSIS</strong>                                                          
     cal [-3hjy] [-A number] [-B number] [[[day] month] year]</pre>

Los corchetes `[ ]` se utilizan para indicar que esta característica no es necesaria para ejecutar el comando. Por ejemplo, `[-3hjy]` significa que puedes usar las opciones `-h`, `-j`, `-y`, `1` o `3`, pero ninguna de estas opciones son necesarias para el correcto funcionamiento del comando `cal`.

El segundo conjunto de corchetes en la `SYNOPSIS` del comando`cal` (`[[[day] month] year]`) muestra otra característica. Esto significa que puedes especificar un año por sí mismo, pero si se especifica un mes también se debe especificar un año. Además, si especificas un día entonces también necesitarás especificar un mes y un año.

Otro componente de SYNOPSIS que puede causar cierta confusión puede verse en SYNOPSIS del comando date:

<pre class="content_terminal"><strong>SYNOPSIS</strong>                                                          
       date [OPTION]... [+FORMAT]                                  
       date [-u|--utc|--universal] [MMDDhhmm[[CC]YY][.ss]]</pre>

En esta`SYNOPSIS` hay dos sintaxis para el comando `date`. El primero de ellos se utiliza para mostrar la fecha en el sistema mientras que el segundo se utiliza para fijar la fecha.

Las elipses siguientes a `[OPTION]`, `...`, indican que uno o más ítems antes de la opción pueden usarse.

Además, la notación `[-u|--utc|--universal]` significa que puedes utilizar la opción `-u` , la opción `--utc` o la opción `--universal` . Normalmente esto significa que las tres opciones hacen lo mismo, pero a veces este formato (uso del carácter `|`) sirve para indicar que no se utilicen las opciones combinadas, tal como un operador lógico «o».
