---
title: 5.2.6 Las Páginas man Categorizadas por Secciones
---

Hasta ahora, hemos estado visualizando las páginas man de comandos. Sin embargo, a veces los archivos de configuración también tienen sus páginas man. Los archivos de configuración (a veces llamados archivos de sistema) contienen datos que se utilizan para almacenar información sobre el Sistema Operativo o servicios.

Adicionalmente, existen varios tipos de comandos (comandos de usuario, comandos del sistema y comandos de administración), así como otras funciones que requieren documentación, como las librerías y los componentes del Kernel.

Como resultado, hay miles de páginas man en una distribución típica de Linux. Para organizar todas estas páginas, las páginas se clasifican por secciones, al igual que cada página man se divide en secciones.

**Para considerar** :

Por defecto, hay nueve secciones de las páginas man:

1. Programas ejecutables o comandos del shell
2. Llamadas del sistema (funciones proporcionados por el kernel)
3. Llamadas de la librería (funciones dentro de las librerías de los programas)
4. Archivos especiales (generalmente se encuentran en `/dev`)
5. Formatos de archivo y convenciones, por ejemplo `/etc/passwd`
6. Juegos
7. Otros (incluyendo paquetes macro y convenciones), por ejemplo, `man(7)`, `groff(7)`
8. Comandos de administración de sistema (generalmente sólo para el root)
9. Rutinas del kernel [No estándar]

Cuando utilizas el comando `man`, éste busca cada una de estas secciones por orden hasta que encuentra al primer "match" (o «coincidencia» en español). Por ejemplo, si ejecutas el comando `man cal`, en la primera sección (programas ejecutables o comandos del shell) se buscará la página man llamada `cal`. Si no lo encuentra, entonces se busca en la segunda sección. Si no se encuentra ninguna página man tras buscar en todas las secciones, recibirás un mensaje de error:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> man zed                                      
No manual entry for zed                                            
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

* [ Previous](https://content.netdevgroup.com/contents/linux-essentials-es/5/5.2.5)
* [Next ](https://content.netdevgroup.com/contents/linux-essentials-es/5/5.2.6.1)
