---
title: 5.3 Comando info
---

Las páginas man son unas fuentes extensas de información, pero suelen tener algunas desventajas. Un ejemplo de una desventaja es que cada página man es un documento independiente y no está relacionado con ninguna otra página man. Aunque algunas páginas man tienen una sección `SEE ALSO` (o «Ver También» en español) que puede hacer referencia a otras páginas man, en realidad tienden a ser relacionadas con las fuentes de documentación.

El comando `info` también proporciona documentación sobre funciones y comandos del sistema operativo. El objetivo de este comando es ligeramente diferente de las páginas man: proporcionar un recurso de documentación que proporciona una estructura lógica, facilitando la lectura de la documentación.

En los documentos info la información se desglosa en categorías que funcionan de una manera parecida que una tabla de contenido en un libro. Se proporcionan hipervínculos hacia páginas con la información sobre los temas individuales para un comando específico o función. De hecho, toda la documentación se combina en un solo "book" (o «libro» en español) en el que puedes ir a un nivel superior de la documentación y ver la tabla de contenido que representa toda la documentación disponible.

Otra ventaja del comando info sobre las páginas man es que el estilo de escritura de los documentos info es típicamente más propicio para aprender un tema. Considera que las páginas man son un recurso de referencias y los documentos info sirven más como una guía de aprendizaje.
