---
title: 5.5.2 Encontrar Cualquier Archivo o Directorio
---

El comando `whereis` está diseñado para encontrar de manera específica las páginas man y los comandos. Si bien esto es útil, hay veces en las que quieras encontrar un archivo o directorio, no sólo archivos de comandos o páginas mas.

Para encontrar cualquier archivo o directorio, puede utilizar el comando `locate` (o «localizar» en español). Este comando buscará en una base de datos de todos los archivos y directorios que estaban en el sistema cuando se creó la base de datos. Por lo general, el comando que genera tal base de datos se ejecuta por la noche.

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> locate gshadow                               
/etc/gshadow                                                       
/etc/gshadow-                                                      
/usr/include/gshadow.h                                            
/usr/share/man/cs/man5/gshadow.5.gz                               
/usr/share/man/da/man5/gshadow.5.gz                                
/usr/share/man/de/man5/gshadow.5.gz                                
/usr/share/man/fr/man5/gshadow.5.gz                                
/usr/share/man/it/man5/gshadow.5.gz                                
/usr/share/man/man5/gshadow.5.gz                                   
/usr/share/man/ru/man5/gshadow.5.gz                               
/usr/share/man/sv/man5/gshadow.5.gz                                
/usr/share/man/zh_CN/man5/gshadow.5.gz                             
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

Los archivos que creaste hoy normalmente no los vas a poder buscar con el comando `locate`. Si tienes acceso al sistema como usuario `root` (con la cuenta del administrador de sistema), puede actualizar manualmente la base de datos `locate` ejecutando el comando `updatedb`. Los usuarios regulares no pueden actualizar el archivo de base de datos.

También ten en cuenta que cuando utilizas el comando `locate` como un usuario normal, tu salida puede ser limitada debido a los permisos. En general, si no tienes acceso a un archivo o directorio en el sistema de ficheros debido a los permisos, el comando `locate` no devolverá esos nombres. Esta es una característica de seguridad diseñada para evitar que los usuarios «exploren» el sistema de ficheros utilizando el comando `locate`. El usuario `root` puede buscar cualquier archivo en la base de datos con el comando `locate`.
