---
title: 2.2 Las Principales Aplicaciones de Código Abierto
---

El kernel de Linux puede ejecutar una gran variedad de software a través de muchas plataformas de hardware. Una computadora puede actuar como un servidor, que significa que principalmente maneja datos en nombre de otro o puede actuar como un escritorio lo que significa que un usuario puede interactuar con él directamente. La máquina puede ejecutar el software o puede ser utilizada como máquina de desarrollo en el proceso de creación de software. Incluso puede ejecutar múltiples roles ya que no hay distinción en el Linux en cuanto a la función de la máquina; es simplemente una cuestión de configurar cuáles de las aplicaciones se ejecutarán.

Una ventaja de esto es que se pueden simular casi todos los aspectos de un entorno de producción, desde el desarrollo a las pruebas y hasta la verificación en un hardware reducido, lo cual ahorra costos y tiempo. Como estudiante de Linux puedes ejecutar las mismas aplicaciones de servidor en tu escritorio o un servidor virtual no muy costoso que funciona a través de un gran proveedor de servicios de Internet. Por supuesto no vas a poder manejar el mismo volumen que un proveedor de servicios grande, ya que éste posee un hardware mucho más caro. Sin embargo, vas a poder simular casi cualquier configuración sin necesidad de un hardware muy potente o un servidor de licencias para el servidor.

El software de Linux cae generalmente en una de tres categorías:

* **Software de servidor** – software que no tiene ninguna interacción directa con el monitor y el teclado de la máquina en la que se ejecuta. Su propósito es servir de información a otras computadoras llamados **clientes** . A veces el software de servidor puede no interactuar con otros equipos, sin embrago, va a estar ahí sentado y "procesando" datos.
* **Software de escritorio** – un navegador web, editor de texto, reproductor de música u otro software con el que tú interactúas. En muchos casos, como un navegador web, el software consultará a un servidor en el otro extremo e interpretará los datos para ti. Aquí, el software de escritorio es el cliente.
* **Herramientas** – una categoría adicional de software que existe para que sea más fácil gestionar el sistema. Puedes tener una herramienta que te ayude a configurar la pantalla o algo que proporcione un **shell** de Linux o incluso herramientas más sofisticadas que convierten el código fuente en algo que la computadora pueda ejecutar.

Adicionalmente, vamos a ver las aplicaciones móviles, principalmente para el beneficio del examen LPI. Una aplicación móvil es muy parecida a una aplicación de escritorio pero se ejecuta en un teléfono o una tableta en lugar de una maquina de escritorio.

Cualquier tarea que quieras hacer en Linux probablemente pueda ser acomodada por cualquier número de aplicaciones. Hay muchos navegadores, muchos servidores web y muchos editores de texto (los beneficios de cada uno son objeto de muchas guerras santas de UNIX). Esto no es diferente que el mundo de código cerrado. Sin embargo, una ventaja del código abierto es que si a alguien no le gusta la manera en la que funciona su servidor web, puede empezar a construir su propio. Una cosa que aprenderás mientras vayas progresando con Linux es cómo evaluar el software. A veces querrás ir con el líder de la manada y otras querrás conocer la última vanguardia de la tecnología.
