---
title: 2.2.4 Herramientas de Desarrollo
---

No es una sorpresa que siendo un software construido sobre las contribuciones de programadores, Linux tiene un soporte excelente para el desarrollo de software. Los shells se construyen para ser programables y existen editores potentes incluidos en cada sistema. También hay disponibles muchas herramientas de desarrollo y muchos lenguajes modernos tratan a Linux como un ciudadano de primera clase.

Los lenguajes informáticos proporcionan una manera para que un programador ingrese instrucciones en un formato más legible por el ser humano y que tales instrucciones sean eventualmente traducidas en algo que la computadora entiende. Los lenguajes pertenecen a uno de los dos campos: interpretado o compilado. Un lenguaje interpretado traduce el código escrito en código de computación mientras se ejecuta el programa, y el lenguaje compilado se traduce todo a la vez.

Linux fue escrito en un lenguaje compilado llamado C. El beneficio principal del lenguaje C es que el lenguaje en sí es similar a al código de máquina generado, por lo que un programador experto puede escribir un código que sea pequeño y eficiente. Cuando la memoria del equipo se medía en Kilobytes, esto era muy importante. Hoy, incluso con tamaños de memoria de gran capacidad, el C sigue siendo útil para escribir código que debe ejecutarse rápidamente, como un sistema operativo.

El C se ha ampliado durante los años. Existe el C++ que añade soporte de objetos al C (un estilo diferente de programación) y Objective C que tomó otro rumbo y se usa mucho en productos de Apple.

El lenguaje Java toma un rumbo diferente del enfoque compilado. En lugar de compilar al código máquina, Java primero imagina un hipotético CPU llamado la Máquina Virtual de Java (JVM-Java Virtual Machine) y compila todo el código para ésta. Cada equipo host entonces corre el software JVM para traducir las instrucciones de JVM (llamadas bytecode) en instrucciones nativas.

La traducción adicional con Java podría hacer pensar que sería lento. Sin embargo, la JVM es bastante simple, por lo que se puede implementar de manera rápida y confiable en cualquier cosa, desde un equipo potente hasta un dispositivo de baja potencia que se conecta a un televisor. ¡Un archivo compilado de Java también se puede ejecutar en cualquier equipo implementando la JVM!

Otra ventaja de la compilación frente a un objetivo intermedio, es que la JVM puede proporcionar servicios a la aplicación que normalmente no estarían disponibles en una CPU. Asignar memoria a un programa es un problema complejo, pero esto está construido dentro de la JVM. Esto también significa que los fabricantes de la JVM pueden enfocar sus mejoras en la JVM como un todo, así cualquier mejora está inmediatamente disponible para las aplicaciones.

Por otra parte, los lenguajes interpretados se traducen a código máquina como se van ejecutando. La potencia extra del equipo consumida para esta tarea a menudo puede ser recuperada por el aumento de la productividad del programador, quien gana por no tener que dejar de trabajar para compilar. Los lenguajes interpretados también suelen ofrecer más funciones que los lenguajes compilados, lo que significa que a menudo se necesita menos código. ¡El intérprete del lenguaje generalmente está escrito en otro lenguaje tal como C y a veces incluso en Java! Esto significa que un lenguaje interpretado se ejecuta en la JVM, que se traduce durante el tiempo de ejecución al código máquina.

Perl es un lenguaje interpretado. Perl fue desarrollado originalmente para realizar la manipulación de texto. Con los años, se ganó su lugar entre los administradores de sistemas y todavía sigue siendo mejorado y utilizado en todo, desde la automatización hasta la construcción de aplicaciones web.

PHP es un lenguaje que fue construido originalmente para crear páginas web dinámicas. Un archivo PHP es leído por un servidor web como Apache. Etiquetas especiales en el archivo indican que partes del código deben ser interpretadas como instrucciones. El servidor web reúne las diferentes partes del archivo y lo envía al navegador web. Las ventajas principales del PHP son que es fácil de aprender y está disponible en casi cualquier sistema. Debido a esto, muchos proyectos populares se construyen en PHP. Los ejemplos notables incluyen WordPress (blogging), cacti (para monitoreo) e incluso partes de Facebook.

Ruby es otro lenguaje que fue influenciado por Perl y Shell junto con muchos otros lenguajes. Convierte tareas de programación complejas relativamente fáciles y con la inclusión del marco de referencia (framework) Ruby on Rails, es una opción popular para crear aplicaciones web complejas. Ruby es también el lenguaje que potencia muchas de las principales herramientas de automatización como Chef y Puppet, que hacen que la gestión de un gran número de sistemas Linux sea mucho más fácil.

Python es otro lenguaje de desarrollo de uso común. Al igual que Ruby facilita las tareas complejas y tiene un marco de referencia llamado Django que facilita la construcción de las aplicaciones web. Python tiene capacidades de procesamiento estadístico excelente y es una de las herramientas favoritas en el mundo académico.

Un lenguaje es una herramienta que te ayuda a decirle al equipo lo que quieres hacer. Una librería empaqueta las tareas comunes en un paquete distinto que puede ser utilizado por el desarrollador. ImageMagick es una librería o biblioteca que permite a los programadores manipular las imágenes en código. ImageMagick también incluye algunas herramientas de línea de comandos que le permiten procesar las imágenes desde un shell y aprovechan las capacidades de scripting.

OpenSSL es una librería criptográfica que se utiliza en todo, desde servidores web hasta la línea de comandos. Proporciona un interfaz estándar para que puedas agregar criptografía en tu programa de Perl, por ejemplo.

En un nivel mucho más bajo está la librería de C. Esto proporciona un conjunto básico de funciones para leer y escribir a los archivos y pantallas que son utilizadas por las aplicaciones y otros lenguajes por igual.
