---
title: 2.3.3 Otros Esquemas de Concesión de Licencias
---

Las licencias FOSS están relacionadas sobre todo con el software. Se han hecho trabajos como dibujos y planos bajo las licencias FOSS pero esa no era la intención.

Cuando se coloca un software en el **dominio público** , el autor abandona todos los derechos, incluyendo los derechos de autor para la obra. En algunos países, esto es un valor predeterminado si el trabajo lo ha realizado una agencia gubernamental. En algunos países, el trabajo con derechos de autor se convierte en dominio público después de que el autor haya muerto y haya transcurrido un largo periodo de espera.

La organización de **Creative Commons (CC)** ha creado las **Licencias de Creative Commons** que tratan de satisfacer las intenciones detrás de las licencias de software libre para entidades no de software. Las licencias CC también pueden utilizarse para restringir el uso comercial si tal es el deseo del titular de los derechos de autor. Las licencias CC son:

* **Attribution (CC BY)** – al igual que la licencia BSD, puedes utilizar el contenido de la CC para cualquier uso, pero debes acreditar al titular los derechos de autor
* **Attribution ShareAlike (CC BY-SA)** – una versión copyleft de la licencia de atribución. Los trabajos derivadas deben compartirse bajo la misma licencia, mucho como en los ideales del Software Libre
* **Attribution No-Derivs (CC BY-ND)** – puedes redistribuir el contenido bajo las mismas condiciones como CC-BY, pero no lo puedes cambiar
* **Attribution-NonCommercial (CC BY-NC)** – al igual que CC BY, pero no lo puedes utilizar para los fines comerciales
* **Attribution-NonCommercial-ShareAlike (CC-BY-NC-SA)** – se basa en la licencia CC BY-NC, pero requiere que los cambios se compartan bajo la misma licencia.
* **Attribution-NonCommercial-No-Derivs (CC-BY-NC-ND)** – compartes el contenido para que se utilice con fines no comerciales, pero la gente no puede cambiar el contenido.
* **No Rights Reservados (CC0)** – esta es la versión de Creative Commons en el dominio público.

Las licencias anteriores se pueden resumir como ShareAlike o sin restricciones, o si se permite o no el uso comercial o las derivaciones.
