---
title: 2.3.1 La Free Software Foundation y el Open Source Initiative
---

Existen dos grupos que son considerados con la mayor fuerza de influencia en el mundo del código abierto: **La Free Software Foundation (FSF)** y el **Open Source Initiative (OSI)** .

La Free Software Foundation fue fundada en 1985 por **Richard Stallman (RMS)** . El objetivo de la FSF es promover el **Software Libre** . El software libre no se refiere al precio, sino a la libertad de compartir, estudiar y modificar el código fuente subyacente. La visión de la FSF es que el software propietario (software distribuido bajo una licencia de código cerrado) es malo. FSF también defiende que las licencias de software deben cumplir la apertura de las modificaciones. Es su punto de vista, si modificas el software libre debes compartir tus cambios. Esta filosofía específica se llama copyleft.

La FSF también lucha contra las patentes de software y actúa como un perro guardián para las organizaciones de normativa, expresando cuando una norma propuesta pudiera violar los principios del software libre mediante la inclusión de elementos como la **Administración de derechos digitales (DRM- Digital Rights Management)** que pudieran restringir lo que podrías hacer con el servicio.

La FSF ha desarrollado su propio sistema de licencias, como la GPLv2 y GPLv3 y las versiones de licencias Lesser2 y 3 GPL (LGPLv2 y LGPLv3). Las licencias menores (lesser) son muy similares a las licencias regulares excepto que tienen disposiciones para enlazarlos contra un software no libre. Por ejemplo, bajo la licencia GPLv2 no puedes redistribuir el software que utiliza una librería de código cerrado (como un controlador de hardware) pero la variante menor permite tal acción.

Los cambios entre las versiones 2 y 3 se centran en gran parte en el uso de software libre en un dispositivo con hardware cerrado que ha sido acuñado como **Tivoización** . TiVo es una empresa que construye un grabador de vídeo digital de televisión en su propio hardware y utiliza Linux como base para su software. Mientras que TiVo había liberado el código fuente para su versión de Linux como se requiere bajo GPLv2, el hardware no ejecutaría cualquier binario modificado. A los ojos de la FSF esto fue contra el espíritu de la GPLv2, pues añadió una cláusula específica a la versión 3 de la licencia. Linus Torvalds está de acuerdo con TiVo en este asunto y ha elegido quedarse con GPLv2.

La Open Source Initiative fue fundada en 1998 por **Bruce Perens y Eric Raymond (ESR)** . Creen que el software libre también fue políticamente acusado y que eran necesarias licencias menos extremas, particularmente alrededor de los aspectos de copyleft de las licencias de la FSF. OSI cree que no sólo la fuente debe ser disponible libremente, pero también cero restricciones se deben aplicar sobre el uso del software sin importar el uso previsto. A diferencia de la FSF, OSI no tiene su propio conjunto de licencias. En cambio, la OSI tiene un conjunto de principios y agrega otras licencias a esa lista si cumplen con tales principios, llamados licencias de código abierto. El software que se ajusta bajo una licencia de Código Abierto es por lo tanto un Software de Código Abierto.

Algunas de las licencias de código abierto pertenecen a la familia BSD de licencias, que son mucho más simples que la GPL. Ellos simplemente dicen que puedes redistribuir la fuente y los binarios mientras respetes los derechos de autor y no impliques al creador original a que apruebe tu versión. En otras palabras "haz lo que quieras con este software, pero no digas que lo escribiste tú." La licencia MIT tiene mucho del mismo espíritu, con diferente redacción.

Las licencias de la FSF, como la GPLv2, también son licencias de código abierto. Sin embargo, muchas licencias de software libre como BSD y la MIT no contienen las disposiciones de copyleft y por lo tanto no son aceptables para la FSF. Estas licencias se llaman licencias de software libre permisiva porque son permisivas en cómo puedes redistribuir el software. Puedes tomar un software bajo la licencia BSD e incluirla en un producto de software cerrado siempre que le des atribución adecuada.
