---
title:  2.3 Entendiendo el Software de Código Abierto y el Licenciamiento
---

Cuando nos referimos a la compra de un software hay tres componentes distintos:

* **Propiedad** – ¿Quien es el dueño de la propiedad intelectual detrás del software?
* **Transferencia de dinero** – ¿Cómo pasa el dinero por diferentes manos, si es que pasa?
* **Concesión de licencias** - ¿Que obtienes? ¿Qué puedes hacer con el software? ¿Puedes utilizarlo sólo en un equipo? ¿Puedes dárselo a otra persona?

En la mayoría de los casos la propiedad intelectual del software permanece con la persona o empresa que lo creó. Los usuarios sólo obtienen una concesión de licencia para utilizar el software. Se trata de una cuestión de derecho de autor. La transferencia de dinero depende del modelo de negocio del creador. Es la concesión de licencias lo que realmente distingue un software de código abierto de un software de código cerrado.

Dos ejemplos contrastantes nos ayudarán a empezar.

Microsoft Corporation posee la propiedad intelectual de Microsoft Windows. La licencia, el **CLUF-Contrato de Licencia de Usuario Final (EULA-End User License Agreement)** es un documento legal personalizado que debes leer e indicando su aceptación con un clic para que puedas instalar el software. Microsoft posee el código fuente y distribuye sólo copias de binarios a través de canales autorizados. La mayoría de los productos de consumo se les autoriza una instalación de software en una computadora y no se permite hacer otras copias del disco que no sea una copia de seguridad. No puedes revertir el software a código fuente utilizando ingeniería inversa. Pagas por una copia del software con la que obtienes actualizaciones menores, pero no las actualizaciones mayores.

Linux pertenece a Linus Torvalds. Él ha colocado el código bajo una licencia **GNU Public License versión 2 (GPLv2)** . Esta licencia, entre otras cosas, dice que el código fuente debe hacerse disponible a quien lo pida y que puedes hacer cualquier cambio que desees. Una salvedad a esto es que si haces cambios y los distribuyes, debes poner tus cambios bajo la misma licencia para que otros puedan beneficiarse. GPLv2 dice también que no puedes cobrar por distribuir el código fuente a menos que sean tus costos reales de hacerlo (por ejemplo, copiar a medios extraíbles).

En general, si creas algo también consigues el derecho a decidir cómo se utiliza y distribuye. Software libre y de código abierto (FOSS- Free and Open Source Software) se refiere a un tipo de software donde este derecho ha sido liberado y tienes el permiso de ver el código fuente y redistribuirlo. Linus Torvalds ha hecho eso con Linux, aunque creó Linux, no te puede decir que no lo puedes utilizar en tu equipo porque liberó tal derecho a través de la licencia GPLv2.

La concesión de licencias de software es una cuestión política y no debería sorprendernos que haya muchas opiniones diferentes. Las organizaciones han salido con su propia licencia que incorpora su particular punto de vista por lo que es más fácil escoger una licencia existente que idear la tuya propia. Por ejemplo, las universidades como el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) y la Universidad de California han sacado sus licencias, ya que tienen proyectos como la Apache Foundation. Además, grupos como la Free Software Foundation han creado sus propias licencias para promover su agenda.
