---
title: 6.2.2 El Directorio Home
---

El término home directory (o «directorio de inicio» en español) a menudo causa confusión a los usuarios principiantes de Linux. Para empezar, en la mayoría de las distribuciones de Linux hay un directorio llamado `home` bajo el directorio `root`: `/home`.

Bajo de este directorio `/home` hay un directorio para cada usuario del sistema. El nombre del directorio será el mismo que el nombre del usuario, por lo que un usuario llamado «bob» tendría un directorio home llamado `/home/bob`.

Tu directorio home es un directorio muy importante. Para empezar, cuando abres un shell automáticamente te ubicarás en tu directorio home, en donde harás la mayor parte de tu trabajo.

Además, el directorio home es uno de los pocos directorios donde tienes el control total para crear y eliminar los archivos adicionales. La mayor parte de otros directorios en un sistema de archivos de Linux están protegidos con file permissions (o «permisos de archivos» en español), un tema que se tratará a detalle en un capítulo posterior.

En la mayoría de las distribuciones de Linux, los únicos usuarios que pueden acceder a los archivos en tu directorio home eres tú y el administrador del sistema (el usuario `root`). Esto se puede cambiar utilizando los permisos de archivo.

Tu directorio tiene incluso un símbolo especial que puedes usar para representarlo: `~`. Si tu directorio home es `/home/sysadmin`, puedes simplemente introducir `~` en la línea de comandos en lugar de `/home/sysadmin`. También puedes referirte al directorio home de otro usuario usando la notación `~<var>usuario</var>`, donde `<var>usuario</var>` es el nombre de la cuenta de usuario cuyo directorio home quieres consultar. Por ejemplo, `~bob` sería igual a `/home/bob`. Aquí, vamos a cambiar al directorio home del usuario:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> cd ~                                           
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> ls                                             
<strong><span class="ansi-blue">Desktop  Documents  Downloads  Music  Pictures  Public  Templates  
Videos</span></strong>    
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

Ten en cuenta que una lista revela los subdirectorios contenidos en el directorio home. Cambiar directorios requiere atención al detalle:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> cd downloads                                   
-bash: cd: downloads: No such file or directory                      
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

¿Por qué el anterior comando resultó en un error? Eso es porque los entornos de Linux son sensibles a mayúsculas y minúsculas. Cambiarnos al directorio `Downloads` requiere que la ortografía sea correcta - incluyendo la letra `D` mayúscula:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> cd Downloads                                 
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~/Downloads</span>$</strong></pre>
