---
title: 6.2.5 Nombres de Ruta Absoluta versus Relativa
---

Hay que recordar que una ruta de acceso es esencialmente una descripción de la ubicación de un archivo o un directorio en el sistema de archivos. Una ruta de acceso también se puede entender como las direcciones que indican al sistema donde se encuentra un archivo o un directorio. Por ejemplo, el comando `cd /etc/perl/Net` significa "cambiar al directorio `Net`, que encontrarás bajo el directorio `perl`, que encontrarás bajo el directorio `etc` , que encontrarás bajo el directorio `/`".

Cuando des un nombre de ruta que comienza en el directorio raíz, se llamará ruta absoluta. En muchos casos, proporcionar una ruta de acceso absoluta tiene sentido. Por ejemplo, si estás en tu directorio `home` y quieres ir al directorio `/etc/perl/Net`, entonces proporcionar una ruta de acceso absoluta al comando `cd` tiene sentido:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> cd /etc/perl/Net                             
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl/Net</span>$</strong> </pre>

Sin embargo, ¿Qué pasa si estás en el directorio `/etc/perl` y quieres ir al directorio `/etc/perl/Net`? Sería tedioso introducir la ruta completa para llegar a un directorio que es sólo un nivel más abajo de tu ubicación actual. En una situación como ésta, vas a utilizar una ruta relativa:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl</span>$</strong> cd Net                                
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl/Net</span>$</strong> </pre>

Una ruta de acceso relativa proporciona direcciones usando tu **ubicación actual** como un punto de referencia. Recuerda que esto es diferente de las rutas absolutas, que siempre requieren que utilices el **directorio raíz** como punto de referencia.

Existe una técnica útil de ruta de acceso relativa que se puede utilizar para subir un nivel en la estructura de directorios: el directorio `..` . Sin importar en qué directorio estás, el comando `..` siempre representa un directorio arriba que el directorio actual (con la excepción de cuando estás en el directorio `/`):

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl/Net</span>$</strong> pwd                             
/etc/perl/Net                                                      
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl/Net</span>$</strong> cd ..                            
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl</span>$</strong> pwd                                  
/etc/perl                                                          
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl</span>$</strong></pre>

A veces usar las rutas de acceso relativas es una mejor opción que rutas de acceso absolutas, sin embargo esto no siempre es el caso. ¿Qué pasa si estás en el directorio `/etc/perl/Net` y quieres ir al directorio `/usr/share/doc`? Utilizando una ruta absoluta, se ejecutaría el comando `cd /usr/share/doc`. Utilizando una ruta relativa, se ejecutaría el comando `cd ../../../usr/share/doc`:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl/Net</span>$</strong> cd                               
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> cd /etc/perl/Net                             
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/etc/perl/Net</span>$</strong> cd ../../../usr/share/doc       
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/usr/share/doc</span>$</strong> pwd                             
/usr/share/doc                                                     
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">/usr/share/doc</span>$</strong></pre>

Nota: Las rutas relativas y absolutas no sólo sirven para el comando `cd`. Siempre cuando especificas un archivo o un directorio, puedes utilizar las rutas de acceso relativas o absolutas.

Mientras que el doble punto (`..`) se utiliza para referirse al directorio arriba del directorio actual, el punto solo (`.`) se usa para referirse al directorio actual. No tendría sentido para un administrador moverse al directorio actual introduciendo `cd .` (aunque en realidad funciona). Es más útil referirse a un elemento en el directorio actual usando la notación `./`. Por ejemplo:

<pre class="content_terminal"><strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> pwd                                          
/home/sysadmin                                                     
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> cd ./Downloads/                              
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~/Downloads</span>$</strong> pwd                                
/home/sysadmin/Downloads                                           
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~/Downloads</span>$</strong> cd ..                              
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong> pwd                                          
/home/sysadmin                                                     
<strong><span class="ansi-green">sysadmin@localhost</span>:<span class="ansi-blue">~</span>$</strong></pre>

Nota: Este uso del punto solo (`.`), como punto de referencia, no se debe confundir con su uso al principio de un nombre de archivo. Leer más sobre los archivos ocultos en la sección 6.4.2.
